بار نگاریم که وای سیمان
تکریفش نوشته ننوشته نه
یه نظارت دور فضا رو
محیاب کنیم و جاهایی
که نیازه ما خودم رو
هزینه کنیم مثلا پدر مادر تو املا
گفتن باید خودشون رو هزینه کنن
بیاد وقت بذاره به بچهش
املا بگه یه جایی مثلا
مولده میگه یه آزمونی سآلی
تر بکنی نه بچه ها
مادر بیاد اونجا چند تا سال تر بکنه
در اختیار فضا روش برزاره
نفته زریفی رو گفتین ما
تو کودکی وقتی که ابتدایی بودیم
انقدر کاریمون نداشتن
و خودمون با عواقب
کارمون روبرومی شده
ما مسئولیت کارمون رو میپذیرفتیم
کتابمون رو بر میداشتیم
به خوهرمون یا برادرمون میگفتیم
التماس میکردیم
تو رو خدا به ما یه املا بگو
تو رو خدا از ما یه امتحان علوم بگیر
یعنی انقدر ما غرق بودیم
در مسئولیتی که پذیرفتیم
بله
من تو سراغ دارم
یک موقع پدر و مادر به من میگفتن
میگفتن ما مشغولیتی داشتیم
فرصت نکردیم به بچه ها مو املا بگیم
دیدیم بچه ها مو زنگ زنگ به خالهش
که دختر خالهش
هم هم سن و ساله اوه
تلفونی بهش املا بگیم
یعنی میخوام میگم که
قدرت مسئله شونم بالا میره
تا یه بچه وابستهی که
اه حالا مامان انقدر به این میگه
انقدر حلس و جوش میکنه تا من مشغم رو میریم
نه نه باید اینجوری باشه
و من خواهش میکنم
معلمینم میم چون چیزهایی رو
والدین نخوان
یعنی واقعا توصیه بکنم به والدین که
بچه باید تکریفشو بینم
ننوشتن ما تو مدرسه
پیگیری میکنیم
که او بدون طرف حسابش
معلمه
معلمم بدون طرف حسابش
دانش آموزه نه که دانش آموز
نمیدونه بسه ما پدر مادرشو دعوی کنیم
بسیار عالی
خیلی ممنونه یکی از دقدقه های
مهم خانواده هایی که دانش آموز
دارن یا میخوان دانش آموز دار
بشن هم تبریک میگم بهتون
و هم خداقوبت به خانواده هایی که
الان میخوان
یک دانش آموز داشته باشن
امسال انشاءالله
اما سوال بعدی که اینجا مطرح هست
سوال پیامکیه گفته
پسر دوازده ساله من
خیلی صحبت میکنه
بدون اینکه ازش بخواییم در مورد همه چی نظر میده
و به جای همه صحبت میکنه
وقتی اعتراض میکنیم
میگه شما نظر منو نمیخوایید
ببینید معمولا بچه ها
یه تیفشون اینجوری هستن
بچه های پرحرفی هستن
و واقعا یه درستدی ها
بچه ها اینگونه هستن
خوبه یا بده؟
ببینید نمیتونیم بگیم خوبه
نمیتونیم بگیم بده
یعنی یه ویژگیه تو برقی از بچه ها هستش
درست
که به داخل اینها ارتباط کلامیشون
زیاده به تعبیر من
معمولا فکرشون رو هم بلند بیان میکنن
تو ذهنشون نگهر نمیدونن
سریع بیان
من به نظرم اینجا
باید ما با شیوه های گفتگو
با اینها مواجه بشیم
من سرم میاد یک نظری میده
خوبه هیچ اشکالی نداره
بگذاری نظرشو مطرح بکنه
بلی ما با یه سآل
او رو بیشتر ببریم تو امقه
موضوع بگذاریم بیشتر فکر کنه
در باره اون موضوع
مثلا میگه نه پلانچیزو بخریم
مثلا بگیم خوب
الان اینچه وقت خریدنش
به نظر شما الان هستش
مثلا الان جمعه
غروب شب
امده مغازه بسره هست
به نظر شما الان میشه رفت این رو خرید
یعنی میدونین
چارچوب کلام رو
نداریم در اختیار او باشه
ما بیم یه کادبندی بکنیم
و با سآلاتی که ازش میپرسیم
یا جهدهی های کلامی
که داریم
او رو چگار بکنیم
یه نظری امیخترش بکنیم
که بدون هر حرفی رو نباید بزنه
هر چیزی رو نباید بگه
این به نظرم نکته اولی
که ما باید در مواجه با اینا رایت بکنیم
نکته دوم اینه
که گاهی اونقدر اصلا
ریشه پرحرفی تو بیکاریه
یعنی وقتی آدم
رو پرکار میشن
به خودی خود میبینیم که
حرف زنناشون هم کمتر میشه
خالا خود این پدر و مادری
که این پیامک رو لطف کردن و فرستادن
باید ببینن
آیا ایشون واقعا بچه پرکاریه
مشغوله
یا نه یه بچه بیکاریه
که صبح تا به صبح بلند میشه
به صبحانه میخوره همین جوری
تا شب تو خونه داره میچرخه
ما هم نه هیچ کاری براش تعریف کردیم
نه هیچ مسئولیتی رو به دوشش گذاشتیم
نه اینجا به مشارکت
تلبیدیمش برای فعالیت و کارها
و معلوم این بچه هایی که
بیکار میشن پرحرف هم میشن
لطف چی بتونیم مشغولیتش رو
بیشتر بکنیم
این هم در ایشون چی میشه وضعیتش
بهتر میشه
یه نکته ثبوت میم بگم
این هم شاید کمک بکنه
با اینه که معمولا این بچه ها
که پرحرف هستن
تو محیط خانه
والدین رو
کمتر ممکنه ببینن خودشون
با هم صحبت میکنن
یعنی خله ارتباط کلامی
والدین استفاده میکنن
اینا چی کار میکنن میوندار میشن
شدون میکنن به حرف ستن
در داری قدر خیلی خوبه
ارزای خانواد ارتباط کلامیشون
متعادل باشه
پدر و مادر تو محیط خانه با همدیگه
گفتگو داشته باشن صحبت داشته باشن
به خودی خود اینا هم تدریجن
کلامشون رو مدیریت میکنن
ببینین اگر این پنج شیخ ساله بود
من این رو نمیگفتم
من در مواجه با
مثلا آقا فساد یا دختر خانمه
دوازده ساله این رو میگن
یعنی اینا به یک تفکر انتظایی
میدستن که متوجه میشن
وقتی بزرگتر هم دارن صحبت میکنن
اون فرصت رو
باید به بزرگتر داد
که خودشون ارتباط بگیرن
ازا کمتر اینا حرف میزنن
ولی ازا میگم ما هم بزرگتر هم
شروع بکنیم به ارتباط کلامی
با همدیگه پدر و مادر
با همدیگه صحبت هایی رو داشته باشن
ایشون هم یه مقداری دوز کلامش
و به سؤال رو خودش داده بود
تو خود سؤال گفته بود
شما نظر من رو نمیخواید
این یعنی از یه چیزی داره رنج میبره
و شما خیلی به خوبی اشاره کردید
و راکارهای بسیار مفیدی دادید
که هیچی بهتر از آگاهی نیست
من داشتم به این قضیه فکر میکردم
که مثلا دختر خودم که میخوام برخورد بکنم
چجوری باید برخورد بکنم
دختر منم مثلا زیاد صحبت میکنه
میگه تو حرف میپره
من چی کار کنم تو حرف نپره
و اینا خیلی راکارهای فوقلادهی بود
خیلی ممنونم خیلی سپاس کذارم
که این اطلاعات و این آگاهی رو به ما میدید
و این آگاهی اولین گام
به سوی نور و روشنهاییه
با شما خداحفظی میکنم
در این برنامه انشاءالله هفته بعدی
با شما خواهیم بود اگر افتخار بدید
خیلی ممنونم سپاس کذارم
با شما شناندگان گرامی هم خداحفظی میکنم
زمین این که ازتون دروت میکنم
سوالاتتون رو به سامانه
سی هزار پانسد و پنجه و سه
ارسال بفرمایید
یا علی مدد خدا یا رو نگه دارید
با شما خداحفظی میکنم
با شما شناندگان گرامی هم خداحفظی میکنم
کلام امام
اشتازهی ترابتون
در مسیر پرست شکست فسود
کوه بود و پرست قامتون
موسیقی